12 nvcn surnnn

2tharum regina victus oppressusque esset. Cambyses,
filius† equae Cyri3 ur, cum septuaginta mrlra ho·

minum su egisset in egypto· et regem eius Amasin,
Aethiopiam profectus, magna parte militum per fa·
mem omissa, inritus rediit3 urbem tamen ibi condi-s
dit Meroen. Is quia Apin sacrum bovem interfici
iusserat, ira deorum ex equo praeceps super gladium
3suum ruit extinctusque est. Darius rex, unus ex
septem Persis, hinnitu equi regnum adsecutus, cum
ccnxx milibus Europam transivit. Victus ab Athe-'1
niensibus duce Miltrade apud Marathona recessit.
tXerxes, Darii filius, curn decessisset mercius, ali--
' quantis navibus armatis militibus in uropam transi·
vit contabulato Hellesponto et forato Atho monte, neo
quicquam aliud egit quam ut Athenas incenderet. Merit
victus a Lacedaemoniis et Atheniensibus in Asiam
rediit ibique suorum fraudo interfectus est.

XIIII. DVOES ET REGES LACEDAE-
MONIORVM.

1 Eurysthenes et Procles gemini, qui genus ab
2Heraclidis deducentes primi Spartae regnaverunt. Ly-
‘ curgus legum letor, quibus Lacedaemonii principes
3Graeciae per annos septingentos innisi fuerunt. Theo·
pompus et Polydorus reges, qui Messeniam bellum
triginti annis gesserunt. Othryades vir bellator, qui
Messenio bello, quo centeniet quinquageni concerta·
everunt, tropaeum suo sanguine scripsit. T rtaeus, qui .
Messenio bello ex oraculo Apollinis dux ah Athenien-
sibus per ludibrium missus poemate suo ita militum
animos concitavit, ut tam diuturnum proelium victoria
tconsummarent. Leonidas, ‚dux Persico bello, quicum
trecentis Lacedaemoniis apud Thermopylas totam vim
⁷Persici belli morte sua ac suorum sustinuit. Pausa·
nias, qui Persico bello Mardonium praefectum Xerxis
cum edestribus copiis aput Asopum Boeotiae flumen
debellavit3 mox proditionis a rege suspectus ideoque
accusatus 2 in asylum Minervae confugit et ibi farne

 

